Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Richard, wir sind bei Folge 48.
Ja.
48 Wochen Zeitsprung.
Ja, weiß eh, was das bedeutet.
Das bedeutet, wir haben bald das Jahr voll.
Ja, wir sind noch vier Folgen von einem gesamten Jahr Zeitsprung entfernt.
In der Logik des Zeitsprungs liegt es aber auch, dass wir
jede Woche eine andere Geschichte erzählen, oft oder meistens abwechselnd.
Letzte Woche habe ich was von den Schwaben Kindern erzählt.
Mhm.
Und jetzt bist du dran diese Woche.
Ja Daniel, ich habe eine Geschichte vorbereitet.
Und es ist eine Geschichte, die sich im 18. Jahrhundert abspielt.
In welchem Gebiet befinden wir uns?
Wir befinden uns in mehreren Gebieten, aber wir befinden uns hauptsächlich auf See.
Und zwar werde ich heute etwas erzählen über eine Expedition,
die gleichzeitig ein riesengroßer Erfolg und eine riesige Katastrophe war.
Es geht Richtung Amerikas.
Ja, es geht Richtung Amerikas.
Weißt du was, dann fange ich einfach mal an, über diese Expedition zu sprechen.
Und du kannst mir irgendwann sagen, ob du weißt, um was es geht.
Sehr gerne.
Gut.
The Setting, habe ich ja schon gesagt, 18. Jahrhundert.
Und zwar spezifisch befinden wir uns jetzt im Jahr 1739.
Und im Jahr 1739, wie wir beide ja wissen und mittlerweile sicher auch viele unserer Zuhörerinnen
und Zuhörer, also 18. 19. Jahrhundert, Europa, da wird einfach sehr viel Krieg geführt.
Also jeder bekämpft sich.
Also sogar so im 18. 19. Jahrhundert, da kommt nichts zur Ruhe.
Und es ist auch im Jahr 1739 so, dass ein Krieg ausbricht.
Und zwar ein Krieg zwischen England und Spanien.
Und dieser Krieg heißt interessanterweise The War.
The War of Jenkins' Ear.
Den Namen hat dieser Krieg bekommen von einem abgeschnittenen Ohr eines Kapitäns, und zwar
Robert Jenkins.
Im Grund ist es ein Kolonialkrieg, weil wir wissen zu der Zeit, Kolonialismus, die Seemächte,
die unterschiedlichen, schicken ihre Schiffe überall hin.
Wenn du dich noch erinnern kannst an den Zeitsprung über China und den Opiumkrieg, hängt da alles
zusammen.
Und lustigerweise werden wir auch im heutigen Zeitsprung ein paar Verknüpfungen sehen zwischen
diesem Zeitsprung über den Opiumkrieg und dem, was hier passiert.
1739, Krieg bricht aus zwischen England und Spanien, und die Kriegsmarine, die englische,
die britische, also die Royal Navy, beschließt einem gewissen George Anson, der ein Offizier
war, sie beschließen ihm einen Auftrag zu geben, mit sechs Schiffen, also einer kleinen
Flotte, an die pazifische Küste Südamerikas zu fahren.
Und sein Auftrag lautet eigentlich in erster Linie, dass er spanische Schiffe, sollte er
auf sie treffen, zerstören soll.
Also ausrauben, zerstören, alle Leute umbringen und im Grunde einfach die Spanier zu ärgern.
Das ist sein Auftrag.
Was er auch machen soll, also was ihm auch quasi so nahe gelegt wird, ist, dass er auch
so ein paar Städte einnimmt und plündert.
Und als Hauptaufgabe, wenn man so will, ist, dass er die sogenannte Manila Galeone fangen
und entleeren soll.
Du fragst dich jetzt natürlich Manila Galeone, was soll das sein?
Also ich frage mich ja, was die Manila Galeone ist.
Ja, die Manila Galeone, ja, das ist dieses Schiff gewesen, das zwischen Manila, heutzutage
in den Philippinen damals die Hauptstadt Neuspaniens und Acapulco Geld und Waren hin und her transportiert
hat.
Diese Manila Galeone hat transportiert Silber, das die Spanier abgebaut haben in den Südamerikas
oder in den Amerikas und hat dieses Silber dann nach Manila transportiert.
Und von Manila aus haben sie dann mit den Chinesen gehandelt und haben ihnen dieses
Silber gegeben für diverse andere Dinge.
Verstehe, das ist quasi der Geldfluss, den wir da in dieser Folge schon hatten, also
dass quasi die Europäer sich dadurch finanziert haben, dass sie in den Kolonien Silber abgebaut
haben.
Ganz genau.
Und in dieser Manila Galeone, also wenn sie von Manila Richtung Acapulco gegangen ist,
war sie voll mit Waren aller Art, die für den Handel bestimmt waren.
Und wenn sie von Acapulco nach Manila gesegelt ist, war sie voller Silber.
Und der Auftrag dieses George Anson war, dass er mit seiner Flotte dorthin reist und dann
schlussendlich es schafft, diese Manila Galeone abzufangen und dieses ganze Silber, das da
drauf ist oder auch Waren, einzusammeln und zurück nach England zu bringen.
Und dieser George Anson hat diesen Auftrag bekommen und man muss sich das jetzt so vorstellen,
der George Anson hat den Auftrag erhalten, er kriegt fünf Schiffe, also vier davon sind
relativ große Kriegsschiffe.
Das Hauptschiff ist das Centurion und dann hat er noch kleinere, die aber also fast so
groß sind wie Centurion, und zwar Gloster und Severn und dann noch ein bisschen kleinere,
die Pearl und Wager heißen.
Und dann hat er noch ein kleines Schiff, ein sogenanntes Slub, das nur einen Masten hat
und das hieß Trial und dann noch zwei kleine Versorgungsschiffe.
Und er liegt jetzt dort im Hafen und wartet darauf, dass er mit diesen Schiffen ausfahren
kann und die Schiffe haben noch repariert werden müssen, bevor sie quasi seefähig
werden.
Und noch wichtiger eigentlich ist, und das ist das Hauptproblem damals gewesen für die
Marine, dass er nicht genug Personen gehabt hat, die diese Schiffe bemannen können.
Du musst es dir so vorstellen, so ein Kriegsschiff hat etliche Kanonen, zusätzlich zu den Segeln
und allem anderen, was eben gemacht werden muss auf so einem Schiff, hat etliche Kanonen
und an jeder Kanone brauchst du ungefähr so 12, 15 Leute, diese Bedienung im Konfliktfall.
Und oft war es so, dass diese Schiffe sowieso schon voll bis oben hin waren mit der Mannschaft
und weil diese Schiffe eben so gedrängt waren und weil es so feucht war und Krankheiten
sich relativ schnell verbreitet haben, hat die Leitung der Kriegsmarine, die Admiralie,
ich weiß nicht, wie man das eigentlich da heißt, Admiralie, die haben dann oft diese
Schiffe überbesetzt, weil sie gewusst haben, dass ein Teil ihrer Mannschaft sowieso wegsterben
wird, also haben sie zusätzlich Leute raufgeben, was natürlich dann so ein bisschen ein, wie
soll ich sagen, Teufelskreis war, weil je mehr Leute an Bord waren, je enger sie aneinander
waren, desto größer war die Wahrscheinlichkeit, dass Krankheiten sich rasend schnell verbreitet
haben und desto schneller sind die Leute gestorben.
Und im Fall des George Anson und generell auch der Marine zu dieser Zeit, war es halt
so, dass es einfach auch nicht genug Leute gegeben hat, die sich freiwillig an Bord
eines solchen Schiffs begeben haben, weil abgesehen davon, dass es natürlich gefährlich
war wegen der Auseinandersetzungen auf See, war es einfach sehr, sehr unangenehm.
Du hast dort dann auf engstem Raum mit Leuten geschlafen.
Es war, wie gesagt, Krankheit die ganze Zeit, Ratten hat so ein Bord gegeben, es war immer
feucht, die Arbeit war quasi Knochenarbeit.
Es war nicht besonders attraktiv.
Es war nicht wahnsinnig attraktiv und vor allem die, die gern auf See gefahren sind,
die sind dann lieber mit einem Handelsschiff gefahren, weil da waren natürlich auch die
Wahrscheinlichkeit, dass sie irgendwie mehr Geld machen, viel größer als wenn sie auf
einem Kriegsschiff sind.
Aber ich weiß, was sie gemacht haben.
Ja, was haben sie gemacht?
Sie haben die Leute betrunken gemacht und haben sie dann aufs Schiff gelockt.
Richtig.
Also auch, ja.
Es hat den sogenannten Impress Service geben.
Impress im Sinne von quasi pressen auf, also so, dass sie, oder abgekürzt haben sie es
auch Pressgangs genannt.
Die sind wirklich, in diesen Hafenstädten sind sie dann so zumährt mit Knüppeln und
so bewaffnet, sind sie entlang in der Nacht und haben geschaut, wer eigentlich gerade
so besoffen aus dem Lokal oder so kommt oder aus dem Pub und haben ihn entweder überredet
oder sie haben ihn einfach niedergeschlagen, bewusstlos geschlagen und direkt aufs Schiff
gebracht.
Und wenn jemand auf so einem Schiff ist und ihm gesagt wird, er ist jetzt im Dienst der
Royal Navy und er begibt sich von diesem Schiff, dann desertiert er damit offiziell und könnte
mit dem Tode bestraft werden.
Das heißt, sie haben viele dieser Leute quasi, und das war legal, haben sie so an Bord gebracht.
Und das heißt, du musst dir vorstellen, diese Schiffe waren dann vor allem mit Leuten,
die eigentlich gar nicht auf diesem Schiff sein wollten, die vielleicht noch nie auf
See waren.
Und das war es auch so, dass, keine Ahnung, Ehefrauen nicht gewusst haben, was aus ihren
Männern geworden ist, weil sie einfach irgendwie am Abend niedergeschlagen worden sind und
aufs Schiff gebracht worden sind.
Also eine super motivierte Truppe.
Es ist super motiviert und es wird aber noch besser.
Also trotz dieser Pressgangs, die verwendet worden sind, waren es noch immer nicht nur
Leute, und was die dann gemacht haben, war, dass sie Gefangene aus den Gefängnissen haben
sie aufs Boot gebracht und haben gesagt, sie sind jetzt auch, oder auf diese Boote, und
haben gesagt, sie sind jetzt auch Teil der Mannschaft und müssen auf See fahren.
Oder, um quasi die Zahlen zu erhöhen, also wirklich, dass sie sagen, okay, wir brauchen
einfach mehr Leute, haben sie aus Krankenhäusern Kranke an Bord bringen lassen.
Also so oft auch so, die nicht einmal selber an Bord gehen haben können, haben sie an
Bord tragen lassen und haben gesagt, ihr seid jetzt Teil dieser Mannschaft.
Ist natürlich für George Anson, der hat das nicht wahnsinnig gut gefunden, weil er
natürlich gewusst hat, okay, eine Großteil von denen werden wahrscheinlich nicht einmal
den ersten Monat überleben, aber ja, das war halt so die Taktik, um zumindest den Anschein
zu erwecken, dass genug Leute zur Verfügung stehen, um diese Boote zu bemannnen.
Ich weiß nicht, ob ich das vorher schon gesagt habe, aber diese Kriegsschiffe waren wahnsinnig
teuer, die herzustellen.
Also jahrelang ist an denen gebaut worden, tausende Tonnen Holz sind verwendet worden,
diese ganzen Kanonen und so weiter.
Und wenn sowas nicht bedient werden hat können, dann auf hoher See, dann ist es quasi verloren
gewesen und dem wollten sie halt entgegenwirken, dass sie so viele Personen wie möglich auf
diese Schiffe gepackt haben.
Auf jeden Fall, es hat ewig gedauert, bis endlich genug Leute zur Verfügung stehen,
aber im Jahr 1740 war es dann endlich so weit, dass die Schiffe bereit waren und dass auch
genug Personen zur Verfügung standen sind und dass dieser George Anson ist dann mit
diesen fünf bzw. sieben Schiffen ist er dann ausgelaufen.
2000 Leute hat er insgesamt gehabt ungefähr.
2000?
2000.
Krass.
Also es hat ja teilweise Kriegsschiffe gegeben, wo du 1000 Leute drauf gehabt hast bzw. die
halt auch wirklich eine Mannschaft von 1000 Leuten gebraucht haben, wo sie dann nochmal
200 drauf gepackt haben, um sicher zu gehen, dass auch genug Leute da sind.
Sie sind dann ausgelaufen und was ganz interessant ist, sie sind so lange in diesem Hafen gewesen,
dass über unterschiedliche Wege, Spione etc., die Spanier Wind davon bekommen haben, dass
diese Flotte auslaufen wird und die Spanier haben dann gleich ihre eigene Flotte auch
zusammengestellt unter einem gewissen Admiral Don Jose Pizarro.
Der hat auch vier oder fünf Schiffe befehligt, die dann den Auftrag gehabt haben, diese Flotte
zu verfolgen und diese Pläne zu vereiteln.
Anson läuft also aus mit seinen Schiffen und er braucht dann gleich einmal einige Monate,
um den Atlantik zu überqueren und kommt dann im Dezember 1740 an der Küste Südamerikas
an.
Was man dann halt so macht, wenn man dort anlegt, ist, dass er versucht, dort auch wieder
quasi frisches Essen zu kriegen und wir kommen jetzt gleich zum Essen, also was diese Mitglieder
dieser Mannschaft gegessen haben.
Aber was sie eben wenig gegessen haben, waren einfach frisches Obst und frische Früchte.
Anson versucht dann auch gleich, als sie dort in Südamerika landen, diese frischen Dinge
zu kriegen und er sagt dann auch, dass es dort alles gibt, also von Ananas zu Überpfirsiche,
Orangen, Limetten, Zitronen, Melonen, Aprikosen etc.
Das einzige Problem ist, dass das von den Portugiesen dominiert wird und die Portugiesen
quasi den Einheimischen verbieten, den Engländern diese Dinge zu verkaufen und wenn sie es ihnen
erlauben, dann nur zu horrenden Preisen.
Das heißt, Anson kann nicht wirklich viel Frisches einkaufen.
Sie segeln dann also weiter und einige Monate später, am 7. März 741 kommen sie dann in
einen wahnsinnig schlimmen Sturm, der die gesamte Flotte unter Mitleidenschaft zieht
und zwar so, dass auch gleich einmal zwei Schiffe untergehen.
Also zwei dieser fünf Schiffe gehen gleich einmal unter und diese Expedition, die eigentlich
relativ gut angefangen hat, wendet sich gleich einmal so ganz schön zum Schlechten.
Sie treiben dann mehr oder weniger mit diesen halb kaputten Schiffen einige Monate lang
an Seehauen, bis sie dann schlussendlich an der sogenannten Juan Fernandes Insel anlegen,
um dort sich wieder quasi zu sammeln, gehen dort an Land und bauen dort Lager auf und
haben zu dem Zeitpunkt schon ein wahnsinnig großes Problem, denn die gesammelte Mannschaft,
abgesehen davon, dass Sturm und so weiter war, ist schon arg dezimiert durch unterschiedliche
Krankheiten, die sowieso an Ort, also so Sachen wie Typhus und Gelbfieber und so weiter, die
grassieren auf Schiffen und durch die eine Krankheit, um die es eigentlich in dieser
Geschichte geht, um Skorbut, es war quasi eine große Einleitung.
Es geht um Skorbut und Skorbut hat zu diesem Zeitpunkt die Mannschaft schon so dezimiert.
Also als sie Juan Fernandes an dieser Insel anlegen, sind sowieso nur noch 1200 Personen
von diesen 2000 übrig.
Der Rest ist entweder im Sturm umgekommen oder durch Skorbut und sie legen dann dort
an und versuchen, wieder zu Kräften zu kommen.
Aber in diesem Zeitraum, in dem sie dort sind, also einige Monate, versterben von diesen
1200 schon wieder so viele, dass dann schlussendlich nur noch ungefähr 350 übrig sind.
Das sind überhaupt gar nicht mehr genug, um die Schiffe zu fahren, oder?
Ja, dazu kommen wir später.
Denn jetzt wird es Zeit, dass wir einen kleinen Exkurs machen, nämlich über Skorbut.
Diese Krankheit, die einen Großteil dieser Mannschaft dahin gerafft hat.
Und diese Expedition von George Anson ist wahrscheinlich die am besten belegte katastrophale
Expedition, was medizinische Gründe angeht.
Deswegen habe ich sie als Beispiel genommen, aber Skorbut ist im Grunde der große Todbringer
auf See gewesen.
Also während diesem gesamten Age of Sail, wie man diesen Zeitraum nennen kann, ab 16.
Jahrhundert bis, sagen wir so, Mitte 19.
Jahrhundert.
Und in diesem Zeitraum, und es wird relativ konservativ von Historikern geschätzt, sind
ungefähr zwei Millionen Seeleute von Skorbut dahin gerafft worden.
Also mehr als alle anderen Dinge, die einem auf See passieren können, zusammen.
Also Schlachten, Sturm, Schiffbruch etc.
Und du fragst dich jetzt natürlich, Skorbut, was ist eigentlich Skorbut?
Ja, das stimmt allerdings, weil ich weiß nur, dass bei Skorbut vollnehmen halt die Zähne
aus und so.
Also wir gehen ein bisschen durch die Symptome von Skorbut und dann erkläre ich dir genau,
was Skorbut wirklich ist.
Also unterschiedliche Symptome sind eben, wie du angesprochen hast, die losen Zähne,
dann Verwesungsgeruch aus dem Munde, Lethargie, physische Schwäche, also echte, so wirkliche
Schwäche, also quasi die geistige und die physische Schwäche.
Und dann noch so lustige Sachen wie Knochen, die einmal gebrochen waren und dann wieder
geheilt, also zusammengewachsen sind, brechen wieder auseinander.
Oder Wunden, die schon einmal verheilt waren, öffnen sich wieder.
Und schlussendlich eine mehr oder weniger Auflösung des Körpers.
Und der Grund ist folgender.
Und zwar ist es, wie du wahrscheinlich weißt, ein Vitamin C-Mangel, also Ascorbinsäure.
Und Ascorbinsäure wird im Körper benötigt, um ein bestimmtes Enzym herzustellen, nämlich
Prolylhydroxyase.
Und dieses Enzym wiederum ist nötig, um ein gewisses Protein herzustellen, nämlich Kollagen.
Und Kollagen ist so ein bisschen so was wie der Klebstoff unseres Körpers.
Also zuständig für Bindegewebe, für Knochen, für Dentin.
Das heißt, wenn du dich verletzt und diese Verletzung wächst wieder zu, brauchst Kollagen.
Wenn du dir den Knochen brichst und der Knochen soll wieder zusammenwachsen, brauchst Kollagen.
Und Dentin, das ist halt in der Zahnwurzel.
Und sorgt dafür, dass dein Zahn fest im Mund sitzt.
Ja, also was kaputt wirklich gemacht hat, im wahrsten Sinne des Wortes, hat dafür gesorgt,
dass der Mensch einfach auseinanderfällt.
Und interessant ist es auch, dass neben dem Meerschweinchen, einigen Primaten und Fledermäusen,
der Mensch, das einzige Wesen ist, das nicht selber Ascorbinsäure herstellt.
Also der Mensch muss sich Ascorbinsäure selber zuführen.
Übernahrungsmittel, ja.
Übernahrungsmittel.
Und es ist so, der menschliche Körper hat so als normales Ascorbinsäure oder Vitamin-C-Level
im Körper ungefähr 900 bis 1500 Milligramm.
Er braucht pro Tag ungefähr 50 Milligramm davon und wenn der Wert unter 500 Milligramm
fällt, beginnt quasi es kaputt, bzw. die Symptome von es kaputt.
Und ich habe vorhin ja davon gesprochen, was Leute auf See so zu sich genommen haben.
Und ich habe hier eine Aufstellung einer wöchentlichen Ration von jemandem, so standardmäßig, der
auf See war.
Und zwar halbes Kilo Zwieback täglich.
Und Zwieback, das ist halt wirklich nicht so wie dieser Zwieback, den wir haben, sondern
noch so dichter.
Also wirklich so ganz dicht und sehr trocken, also so, dass du das wirklich sehr lange aufbewahren
kannst.
Ist natürlich dann an Bord auch schwierig gewesen, weil es immer feucht war.
Das heißt, eigentlich sind die dann oft verrottet.
Wenn sie nicht verrottet sind, dann waren sie voller Maden.
Dann gesalzenes Rindfleisch, also wirklich Dinge eingesalzen, damit sie lang halten.
Ungefähr ein Kilogramm pro Woche.
Gesalzenes Schweinefleisch, ungefähr ein halbes Kilo in der Woche.
Dann getrockneten Fisch, ungefähr so 200 Gramm.
Butter 200 Gramm.
Käse 300 Gramm.
Bohnen ungefähr ein Kilo.
Und Bier 4,5 Liter pro Tag.
Weil Bier braucht es immer genug.
Flüssigkeit.
Und du fragst dich jetzt natürlich, also abgesehen davon, dass da in dieser Aufzählung keine
frischen Früchte und Obst usw. drin sind, ist das schon ziemlich viel gewesen, das die
gekriegt haben, oder?
Also es sind ungefähr 4000 Kalorien, die sie pro Tag gekriegt haben.
Was eigentlich mehr ist als das, was jemand gekriegt hat, der an Land war.
Was aber natürlich nicht viel gebracht hat, weil sie viel zu wenig Nahrung zu sich genommen
haben, das Vitamin C enthalten hat.
Und man muss natürlich auch sagen, dass die Strapazen auf See so waren, dass man diese
4000 Kalorien auch gebraucht hat.
Generell war es zum Beispiel so, dass die Arbeitszeit eingeteilt war in sieben unterschiedliche
Schichten, die jeweils vier Stunden gegangen sind.
Das heißt, man hat nie länger als vier Stunden am Stück geschlafen.
Und oft war es auch so, dass es natürlich dann auch Freizeit war.
Das heißt, sie haben eigentlich nicht wahnsinnig viel geschlafen, haben viel gearbeitet.
Und viele von ihnen wollten eigentlich gar nicht an Bord sein.
Also kein sehr angenehmes Leben.
Und dann halt auch ein Leben, das oft so zu Ende gegangen ist, dass man einfach an den
grauenhaften Folgen von Skorbut verendet ist.
Das Problem mit Skorbut an sich war natürlich auch, dass obwohl alle Länder oder alle Gesellschaften,
die viel auf See waren und dann auch wirklich so lange Seereisen unternommen haben, dass
man die Effekte von Skorbut merkt, die haben natürlich Skorbut gekannt, aber niemand hat
gewusst, woher es kommt.
Weil das ist natürlich Ascorbinsäure, hat niemand gekannt damals und hat dann natürlich
auch nicht sagen können, okay, wir können dem entgegenwirken, wenn wir genug Ascorbinsäure
aufnehmen.
Und es hat wahnsinnig viele unterschiedliche Theorien gegeben, woher dieses Skorbut kommt.
Oft war es dann auch zum Beispiel so, dass einige Symptome, die am Anfang auftreten,
als Ursache herangezogen worden sind.
Zum Beispiel hat es geheißen, dass Skorbut ausgelöst wird durch Faulheit.
In Wirklichkeit waren die Leute, die halt schon quasi Skorbut gehabt haben, sind dann
nur noch rumgehangen und haben nicht mehr arbeiten können oder nicht mehr richtig arbeiten
können.
Und es war nicht der Auslöser.
Und manche Kapitäne haben dann zum Beispiel, weil sie gedacht haben, die Faulheit ist
der Auslöser, haben sie die, die dann schon so schwach herumgelegen sind, haben sie extra
hart arbeiten lassen, weil sie gedacht haben, es kuriert Skorbut.
Ich würde sagen, wir kehren nochmal zurück zu Anson und seiner etwas misslichen Lage,
in der er sich befindet.
Also wir erinnern uns, er ist auf dieser Insel und von diesen 1.200 Mitgliedern seiner
Mannschaft sind jetzt nur noch 335 am Leben.
Allerdings sind die jetzt frei von Skorbut, weil sie auf dieser Insel frische Früchte
und frisches Obst und so weiter gefunden haben, also Gemüse und so weiter.
Und sie sind aber auch so ein bisschen in Panik, weil, falls du dich erinnern kannst,
die spanische Flotte ist auch ausgelaufen, um ihnen ihr Ding zu versauen.
Nur ist es so, dass die Spanier in den gleichen Sturm kommen sind wie sie und auch Skorbut-Glitten
haben.
Allerdings ist es so, dass natürlich Anson seinen Auftrag nicht vergessen hat.
Es ist zwar alles so dezimiert, er hat jetzt nur noch zwei Schiffe und 335 Leute, also
er kann eigentlich beide Schiffe nicht wirklich richtig benutzen, so wie sie benutzt werden
sollen, aber er sieht dann irgendwann am Horizont Segel eines Schiffs und sie sehen, dass es
ein spanisches Schiff ist und zwar ein Handelsschiff und dann beschließen sie gleich einmal dieses
Handelsschiff zu entern.
Was sie dann auch machen, sie nehmen dieses Handelsschiff relativ einfach ein, weil sie
auch schon wieder so ein bisschen bei Kräften sind und das ist halt nur ein Handelsschiff
und kein Kriegsschiff, können sich nicht wirklich verteidigen.
Und sie beschließen dann auch von dieser Gegend, also diese Gegend dann, nachdem sie
dieses Schiff eingenommen haben, diese Gegend zu verlassen und nach Canton zu segeln, wo
die East India Company eine Station hat und Canton, wie du weißt?
China.
China, einer dieser Häfen, um die es dann auch später geht beim Opiumkrieg.
Jedenfalls, Anson segelt dann dorthin und wenig überraschend, bevor sie dort ankommen,
ist wieder Skorputzu, weil sie haben natürlich nicht die Möglichkeit gehabt, diese ganzen
Früchte mitzunehmen, die sie auf der Insel gegessen haben und sie wissen auch nicht wirklich,
ob es jetzt die Früchte waren und so weiter.
Sie sind dann auch ein bisschen überrascht, weil sie ja schon so dezimiert sind, dass
auch die Gegebenheiten an Bord so sind, dass es nicht mehr so viele Menschen sind, die
aufeinander picken.
Das heißt, das subjektive Empfinden ist eigentlich, essen wir frischen Fisch, den wir fangen
an zu essen und wir sind nicht so gedrängt, es ist nicht so dreckig und so weiter und
trotzdem kriegen wir es kaputt.
Und sie segeln dann und landen dann wirklich, sie landen dann wieder um ungefähr 100 Leute
dezimiert in Macau, in der Nähe von Canton und landen dann dort und können, und mittlerweile
ist es auch so, dass sie das zweite Schiff, das sie noch gehabt haben, nämlich die Gloster,
haben sie aufgeben müssen, weil sie einfach zu wenig Leute waren.
Haben die Leute, die noch auf diesem Schiff waren, haben sie auf die Centurion transportiert
und sind dann wirklich nur in diesem einen Flagship in dem Schiff des Anson unterwegs,
landen dann eben in Macau und können sich dort wieder ein bisschen regenerieren.
Und da ist es dann so, dass Anson noch immer nicht vergessen hat, warum er eigentlich wirklich
da ist und noch immer im Kopf hat, er möchte eigentlich diese Manila Galeone fangen.
Und er schafft es dann auch tatsächlich am 20.
Juni 1743 mit diesem einen Schiff und diesen wenigen Personen diese Galeone einzufangen
bzw. nach einer ungefähr 90 Minuten Schlacht einzunehmen und es sterben auch nur drei seiner
Leute an Bord, ungefähr 17 werden verwundet, auf der Covadonga, wie diese Manila Galeone
heißt, sterben 67 Personen.
Ist auch ein größeres Schiff, allerdings eben kein Kriegsschiff und die Leute an Bord
sind auch keine Soldaten, also ist es relativ einfach für Anson, der dieses Schiff einnimmt,
dann wieder zurück nach Macau segelt, die Gefangenen dort abliefert und die entleerte
Galeone verkauft und dann seinen Weg zurück nach England macht.
Und ich habe ja vorhin gesagt, dass es eine Expedition war, die gleichzeitig ein sehr
großer Erfolg war und eine Katastrophe.
Die Katastrophe ist natürlich, dass von diesen 2000 Personen, mit denen er losgesegelt ist,
eben noch ungefähr 200 Personen zurückkehren und der große Erfolg ist, dass alle, die
mitgekommen sind, wahnsinnig reich werden, weil der Inhalt dieser Galeone wird natürlich
unter ihnen aufgeteilt.
Den größten Teil kriegt natürlich Anson, der sehr reich wird und als sie dann in England
ankommen, gibt es eine große Parade und 32 vollbeladene Wagen werden quasi in dieser
Parade durch die Straßen gezogen, wo diese ganzen Schätze drin sind, die sie aus dieser
Galeone gezogen haben.
Und ja, ist im Grunde die größte Skorbut-Katastrophe.
Also medizinisch gesehen ist es eine große Katastrophe.
Und jetzt ist natürlich die Frage, was ist dann gegen Skorbut gemacht worden.
Und es ist aber so, dass das ja überall passiert ist.
Also zum Beispiel bei den Spanien ist es ja auch passiert, also bei allen, die irgendwie
länger auf See waren, ist es passiert.
Und alle waren so auf der Suche nach einer Lösung für dieses Problem.
Man muss natürlich auch bedenken, dass zu dieser Zeit, wie vorhin schon angesprochen,
ist einfach ständig Krieg geführt worden und auch viel auf See.
Und quasi dieses Land, das das Skorbut-Problem löst, ist eigentlich das Land, das einen
wahnsinnigen Vorteil hat.
Es ist dann so, dass natürlich, weil eben dieser Vorteil dann so an großer Wehr für
die Seewelle gelandt, wird natürlich viel geforscht und versucht quasi Gründe zu finden,
woher Skorbut kommt und wie man es lösen kann.
Und es tritt dann ein gewisser James Lind auf den Plan.
Lind war selber ein Arzt und hat angefangen quasi seine aktive Arztkarriere als Assistent
eines Schiffsarztes und hat dort quasi erste Erfahrungen gesammelt und ist dann quasi
bekannt worden mit einer Art, mit quasi der ersten klinischen Studie über Skorbut, die
er auf der Sailsbury, eben einem Schiff namens Sailsbury durchgeführt hat mit Seeleuten,
die an Skorbut gelitten haben.
Und er hat einfach unterschiedliche, er hat immer zwei Leute genommen, die Skorbut gehabt
haben und hat ihnen unterschiedliche Dinge zu essen gegeben und hat dann geschaut, was
besser wird.
Also hat ihnen, keine Ahnung, zum Beispiel entweder nur Fleisch oder hat ihnen gesagt,
sie müssen Salzwasser trinken oder zum Beispiel Zitronensaft.
Und hat dann in dieser klinischen Studie hat er eigentlich gesehen, dass das, was wirklich
geholfen hat, Zitronensaft war.
Und hat im Grund damals schon die Lösung für das Skorbut-Problem gehabt.
Und das Interessante ist, dass schon 150 Jahre vorher ungefähr der Zitronensaft auch schon
eine Lösung für das Skorbut-Problem war, aber das ist dann so ein bisschen vergessen
worden.
Dass Zitronensaft helfen kann, also gegen die Effekte von Skorbut.
Und es hat dann sehr lange gedauert, bis diese Lösung anerkannt worden ist, dass in Wirklichkeit
also nur sinnvoll ist, wenn man Zitronensaft mitgibt und jeder Seemann regelmäßig Zitronensaft
zu sich nimmt.
Und natürlich hat es auch andere Dinge gegeben, die Ascorbinsäure enthalten, zum Beispiel
Sauerkraut, aber Sauerkraut auch in so einer Menge, dass wenn man schon einmal quasi Anzeigen
von Skorbut gehabt hat, hat man nicht genug Sauerkraut essen können, um diese Effekte
rückgängig zu machen.
Das heißt, es hätte präventiv funktioniert.
Es ist dann interessant, also dieser James Lind hat dann quasi ein Paper veröffentlicht
über Skorbut, wo er eben schreibt, dass Zitronensaft hilft.
Ist aber dann relativ ignoriert worden, diese Studie, weil es eben so viele unterschiedliche
Ansichten gegeben hat, was gegen Skorbut hilft.
Und James Cook war einer der ersten, der eine Expedition geschafft hat, wo kein einziges
Mitglied zu einer Mannschaft an Skorbut verstorben ist.
Und dieser Cook hat sich ein bisschen angelehnt an diese Lehren von James Lind.
Und interessanterweise hat er es zwar geschafft, dass niemand an Skorbut stirbt, aber die Lehren,
die daraus gezogen sind, waren die falschen, weil er auch der Meinung war, dass andere
Dinge dafür gesorgt haben, dass niemand Skorbut kriegt.
Also er hat zum Beispiel als mögliche Heilmittel, hat er Malz und Bierwürze seiner Mannschaft
gegeben und auch so eine Art zusammengekochte Zitrone, und das war auch so eine Idee vom
James Lind, dass man diese Zitronen zusammenkocht und das dann so essen kann und das auch hilft,
was aber halt nicht wirklich hilft, weil durch diesen Kochvorgang schon die ganze Ascorbinensäure
eigentlich rausgekocht wird.
Und in Wirklichkeit war es halt so, dass James Cook einfach regelmäßig frisches Obst
und Gemüse an Bord holen hat lassen und seine Mannschaft gefüttert hat und deswegen niemand
ganz kaputt gestorben ist.
Zusätzlich dazu, ist es auf seinen Schiffen immer relativ sauber gewesen im Vergleich zu
anderen Schiffen.
Also er hat sehr viel Wert darauf gelegt, dass viel geputzt wird.
Und zum Beispiel auch, dass gewisse Dinge, das war so eine Praxis, in diesen Kupferkesseln,
in denen das Essen gemacht worden ist, wenn dann da drin auch das Fleisch gekocht worden
ist, das Fett, das aus diesem Fleisch ausgetreten ist und dann so im Boden war, war so ein
bisschen so eine Spezialität an Bord.
Und die das Essen zubereitet haben, haben das dann oft so ein bisschen verkauft an die
Höchstbietenden, die es dann entweder gegessen haben oder sich so auf ihren Zwiebeln geschmiert
haben, weil es im Ganzen so einen Geschmack gibt.
Und manche haben es auch so verwendet, um Dinge wasserdicht zu machen, also nicht um
es zu essen.
Das Problem da war allerdings, dass durch diesen Kochvorgang sich auch Kupfer abgelöst
hat und wenn es dann konsumiert worden ist, hat es noch einen zusätzlichen Effekt gehabt,
also einen Ascorbinsäure-tötenden Effekt.
Das heißt, und James Cook hat verboten, dass dieses Fett aus diesen Töpfen konsumiert
wird, was wahrscheinlich auch dafür gesorgt hat, dass wenige Leute an Skorbut draufgegangen
sind.
Aber es war quasi Zufall, weil er das selber gar nicht wusste.
Ja, es war Zufall.
Und es hat dann, ab da hat es dann auch noch einige Jahre gedauert, bis wirklich angekommen
ist, auch so in der Verwaltung, dass Zitronensaft eigentlich die ideale Lösung ist für das
Skorbut-Problem.
Und es war dann, es ist dann erst eben so wirklich so ganz gegen Ende des 18.
Jahrhunderts ist dann wirklich so gewesen, dass sich durchgesetzt hat, dass die Seeleute
zusätzlich zu ihren Rationen auch Zitronensaft kriegen.
Ja, ist arg, weil eigentlich könnte man sich denken, das hätten sie auch schon ein paar
Jahrhunderte vorher machen können, weil Zitronensaft ist jetzt nicht so…
Ja, es ist halt von den vielen Dingen, die man konsumieren kann, ist es halt schon relativ
speziell.
Ja, speziell, aber jetzt in der Herstellung jetzt nichts, wo du erstmal eine Industrialisierung
brauchst, dass du das auch den Leuten mitgeben kannst.
Aber interessant, dass du das auch ansprichst, weil du kennst vielleicht als amerikanophiler
Mensch den Ausdruck, den Amerikaner für Briten gehabt haben früher.
Nein.
Limeys.
Nein, sagt man nichts.
So, yeah, he's a limey, haben die Amis gesagt.
Und dieses limey ist zurückzuführen auf Limetten.
Und es ist deswegen, es ist so, während der napoleonischen Kriege, also dann so Ende
18., Anfang 19.
Jahrhundert, sind die Briten, die zu dem Zeitpunkt dann schon Zitronensaft quasi regelmäßig
konsumiert haben, sind sie umgestiegen auf Limetten statt Zitronen, und zwar weil Spanien
eine Allianz mit Frankreich hatte.
Damit war es schwieriger für die Engländer, an Zitronen zu kommen.
Also haben sie Limetten aus Kolonien, die sie beherrscht haben, importiert und daraus
diesen Saft gemacht und waren auch der Meinung, dass es besser als Zitronen geeignet ist,
also dass sie besser als Zitronen geeignet sind, weil sie säurer, also saurer sind als
Zitronen.
Was allerdings an ihrer Glaube war und Limetten eigentlich ungefähr nur halb so viel Ascorbinsäure
enthalten wie Zitronen.
Und dieser Limettensaft, den sie gereicht haben, der ist dann auch noch bearbeitet worden,
ist dann auch Licht ausgesetzt worden und hat dann eigentlich fast jegliche Wirkung
verloren.
Das heißt, da haben sie dann wieder Skorbutt bekommen.
Da sind sie ganz knapp wieder an der Katastrophe vorbeigeschrammt.
Man muss dazu sagen, dass sich dann relativ schnell ist, dass sich die Dampfschifffahrt
entwickelt.
Und dann haben wir auch dieses Problem so nicht mehr, weil natürlich die Reisegeschwindigkeit
dann wieder andere ist als die Reisegeschwindigkeit mit den Segelbooten.
Aber ja, das war eine kurze Geschichte des Skorbutt.
Aufstieg und Fall des Skorbutts.
Ja, und in Verbindung mit der Expedition.
Natürlich eben, die Expedition Aufhänger.
Also die halt wirklich eine sehr interessante Expedition ist, weil sie eigentlich, als
er dann zurückgekehrt ist, als großer Erfolg gefeiert worden ist.
Wenn da nicht dieses kleine Wermutstropfen, der ungefähr 1800 toten Seeleute wäre.
Ja, Richard, vielen Dank für diese sehr spannende Geschichte.
Ja, sehr gern.
Sehr viel gelernt über Krankheiten und über die Seefahrt.
Sollen wir den Sack zumachen?
Ja, machen wir den Sack zu und machen einen Feedback-Blog.
Sehr gut.
Feedback, wer gern zu dieser oder anderen Folge Feedback geben will, kann dies gerne
tun.
Entweder direkt auf unserer Seite Zeitsprung.fm unter jeder Episode oder auch via E-Mail feedback
at zeitsprung.fm.
Natürlich sind wir auch im Social-Web vertreten, zum Beispiel Facebook, facebook.com slash
zeitsprung.fm oder auch individuell auf Twitter, wo der Daniel at Messner ist und ich at Stormgrass.
Ja, es gibt auch die Möglichkeit zu spenden und uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben einen PayPal und einen Flatter Button auf der Seite.
Da freuen wir uns, wenn uns jemand was in den Hut wirft.
Ja, cool.
In dem Fall würde ich sagen, machen wir Schluss für heute und überlassen das Wort dem einen.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt
haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Du hast eine knalle Geschichte angekündigt.
Das ist off the record, Daniel.
Du darfst es nicht einfließen lassen in die Aufnahme.
Ansonsten erwartet sich unser geneigtes Publikum tatsächlich eine knalle Geschichte.
Danke.